# ch02 投资理念

成功的投资不是看看k线，然后根据直觉买卖股票，而是根据一套卓有成效的交易系统以及严格执行交易系统，交易系统并不需要很复杂，构建交易系统一般分为如下五个步骤，一般需要半年以上的实战历练优化交易系统，

1.提高技术分析技巧，对于很多市场的散户交易者是不看财报和宏观经济情况，也没有对产业的细致分析和梳理，而是依据新闻和每日k线凭感觉进行买卖，看/听起来要涨所以买，看/听起来要跌所以卖，没有将具体的指标量化。只有k线是实实在在没有半点参假的，依据k线的技术分析交易系统更接近艺术而非科学，即便是资深老手也该不断的学习；

2.经常实战交易，交易是场战争，不要基于直觉投资，将技术分析的观念应用于交易上，开始会失利，写交易记录，如果买基于什么原因，如果卖基于什么技术指标，通过不断总结优化基于技术分析的投资策略；

3.选择合适的工具，Amibroker是收费工具，但是易用，对于钱充足的投资选择，但是对于不愿意花这笔钱的投资者可选择python。

4.编码回测交易系统，这是非常重要的一步，回测的策略需要包括风险管理、头寸、佣金以及买卖技术依据等，系统不一定很复杂，但是一定要回测优化；

5.实盘观察回测交易系统的交易结果，没人能100%胜利，所以要接受回测系统的失败，但是要管理好风险和头寸，做到失败了还有机会翻盘，不要all in。

看了雪球这么久，结合自己投资成功和失败的经验，就目前阶段而言，投资的成功核心就是低买高卖，低和高是建立在企业创造价值的能力上的，不同人、行业、不同的外部环境给资产的定价是浮动的，这浮动的过程中会形成主流偏见，即会导致价格过低或者过高情况出现，大多数时候不会出现过高或者过低，而是在正常价格上下摆动，随着时间的推移摆动的基线会有所变动。

​	投资过程中的风险源于不确定性，为了对抗不确定性，分批建仓、分批止损止盈都是这种方式。

​	由于未来价值创造决定了现在定价是否合适，价值创造建立在商业盈利上，从源头上选择一家好公司可以规避很多风险，建立在基本面良好的资产上，等待时间玫瑰绽放。

## 风险管理

风险管理包括：风险计划、风险收益比和仓位控制，

1.风险计划，初始的时候可以将风险率设置在2%，随着胜率和风险承受能力增加可以提高风险率，风险率即每笔投资额占可投资金的百分比。

2.风险收益比，为潜在损失和潜在收益的比值，对于股票即(买入价-止损价)/(止盈价-买入价)，如果风险收益比为1/2，则胜率应该达到33%。

3.头寸，包括账户资金、风险率以及止损价格，头寸=（账户资金X风险率）/止损价格

如何减小风险包括如下两个方面：1.止损价格设置接近损益平衡点；2.风险率不要超过2%，

如何提高损益比：1.提高买卖点选择能力；2.减少损失；3.研究成功的交易；4.提升现有策略



## 公式化投资策略

公式化投资策略的主要目的是避开人的主观能动性，帮助投资者避开羊群思想，有效遏制追涨杀跌的行为。有很多公式化投资策略，如价值平均策略、固定比例策略和变动比例策略，价值平均策略在每个投资期间投入一定的钱，使得资产增加固定的现值；固定比例策略是在特定的周期点上所投不同标地之间的比例恒定，比如股债平衡策略；而变动比例策略则根据基本面、技术面指标（红利、PE值、短期利率等）动态调整不同类别资产比例。

## 投资宽基指数

人的经历比较相似，和年纪阅历息息相关；曾几何时，四十多岁的朋友常常调侃我们这些小年轻装修房子所花的心思说“对大多数人而言，第一套房装修花的心思最多，住的时间最少”，而三十多的老油条的我也会和小我的同事朋友用这话打去，房市上人的经历颇为相似，股市也有感相似。

大家来到股市的路线也很相似，学k线、学指标、学基本面、学心理、学主力、泡论坛，往往迷茫在这些学习之中，丧失了独立思考的能力，而能不能赚钱很大一部分取决于不从众，少模仿，多独立思考，形成自己的投资体系，找到自己挣钱的方法和策略，这才是投资的核心，老韭菜的弯路值得借鉴。逆向思维更能让人在股市赚钱。

大多数人对利空是有恐惧的，对利好带来的赚钱期望是有冲动的，在利空和利好。

供需影响价格，对未来价格的预期影响当下的供需关系，当下的供需关系影响未来价格的走势，这就导致了价格永远是钟摆形式，这种需求影响价格，价格反过来影响需求，会形成自我强化，自我激励，这就导致股价启动时刻是缓慢的，难熬的，在最中间的均衡状态和两个高低两个股价的极点的时间永远是最短的，股价大部分时候是像最高或者最低的过程中前进的，市场宽带图就是基于月的股价走势图，在深红的时候减仓、甚至清仓，在深绿的时候加仓甚至满仓，这样去博取年化25%以上的收益是可能的，由于市场宽度图基于市场的宽度，那么操作的标的一定是代表市场宽带的投资标的，比如基于沪深300的市场宽度，投资标的应该是沪深300类的股票组合和基金。

上述的减仓、加仓、空仓和满仓是仓位管理的概念，谁也无法预测后市股市的走势，而仓位管理就是应对这种不确定性的一种风险管理手段，可以将未来上涨的概率和手里的仓位比例相挂钩，而上涨的概率是非常主观的概念，人是屁股决定脑袋的动物，位置不同，对这个世界的感受也不一样，当你持有大量股票的时候，不自觉的会喜欢看利好新闻，设置不愿相信风险的发生，不是傻瓜才犯错，在这个巨大的利益熏陶下人会产生巨大的情绪，情绪会影响人的判断，所以仓位管理的核心思想是风险管理，风险预防，仓位和心态也是互相强化和激励的。

主力做一只股票，前期一定是横盘震荡，洗盘吸筹，反反复复的洗，比如14-15年一波拉升，后面下来之后，反复横盘震荡洗盘，这个过程一年、两年甚至是三年四年都有，这个震荡过程就是庄家在洗盘吸筹，洗盘的后期可能挖矿大跌，甚至是非常低迷。如果公司基本面没问题，拿的住，适当根据大环境做T，

鉴于时间精力有限，只做300ETF/500ETF， 对于其它股票，只有20、60日新低才会关注一下。不再关注开盘和盘中，只看收盘价，甚至以周为单位的收盘价，把自己的时间和精力用于个人精进。

不再依赖技术指标、利好消息或者大牛荐股，力争年化15%的投资回报率，股市人走的多了，路就不好走了，抄底的人多了，主力还怎么赚钱，主力不会做好事，所以散户多的，避而远之。散户和主力就是羊和狼的关系，散户的贡献就是食物。

长期投资的目的是跑赢通胀，时间+本金+复利；方向远比速度重要。目的是寻求永续的投资标的；投资比的不是谁更聪明而是谁干的傻事更少；

现实生活中越是贫困家庭出身的孩子，由于积攒初始本金的过程愈发艰辛，自然很容易把短期的波动看得更重，导致能够坚持长期投资的比例非常低。

每隔几年市场中就会有好几家类似的大型公司开始走下坡路，甚至垮掉，在未来十年继续保持经久不衰的公司不会超过5%，这些还只能事后知道，集中投资方式下的踩雷也许会迟到，但永远不会缺席。

年轻时努力兑现尽量多的人力资本，并通过不懈的积累和合理的投资，逐步蜕变成一位持有实业资本的投资者。

可投资金是家庭年开支的33~40倍，再去评估提前退休的可能；剔除掉1~2年的开支之后，该阶段的权益类资产的仓位中枢不要轻易低于50%（除非现阶段资本市场正处于极度炮沫的阶段）。中年人不要低于30%，

作为普通中小投资者，我们必须有个基本的认识，你投入的时间和精力，也是一种无形成本；

### 仓位管理

永远不要满仓一只股票，分散持仓，分批买入分批卖出，亏50%得涨100%，亏20%得涨25%。个股仓位不超过25%买卖股票之前要制定好计划，什么样的市场宽度，以什么样的价格，如何加减仓，不要随意更改计划，更改计划之前一定要想想是不是受利好利空新闻、股价走势影响了情绪，大部分人会受此影响，要抓住反转的极点非常难，所以尽管是在还应该随着大部分人的方向的时候获利了结，保住收益也是可取的。但是初始的计划中已经包括了撤退路线，为什么需要更改撤退路线和策略。