# 中层如何培养小孩

　　对于90%的人而言，教育是谋生手段。大学的起源是，富人孩子为了追求精神享受，或者科学怪才推动科学发展，这是极少数人的事情。现在搞笑了，农夫的孩子不种地了，去追求历史沧桑感了。平民的孩子去学习企业管理了，你的企业在哪？

　　我们的青少年，读书是为了知识吗？可能更多的是为了淘汰其他同学。全社会选拔出千分之一去清北，3%进985，12%进211。你有没有知识，有没有人品，无所谓，这个不考。

　　幼儿提前教育不主张，在生活中，尽可能避免提前教育。孩子提问，耐心解答。孩子怎么搞，我都不管。我的任务是，满足孩子对大自然的好奇心。孩子想知道什么，我就查资料，用最简单的话答复问题。

　　儿童的大脑发育是有客观规律的，提前两年死记硬背一些单词和认字，并不会让你的孩子获得超人的智慧，只是破坏了成长规律，耽误了其他部分的发育。我不知道儿童脑力发育的具体细节，但是我们对大自然还是要有一些敬畏。什么年龄做什么事情。

　　教育产业化，高中筛一半，背后可能是加速阶层固化的趋势。

　　穷人家孩子要想逆袭，除了靠颜值身材聪明，剩下只能靠读书了。但现在教育产业化了，老师上课留一半干货不讲，作业不看，分数不管，等到最后一刻，中考高考成绩出来，家长只能是把孩子狠狠打一顿，说什么也没用了。那我们平时该怎么办呢？只有家长上了。同样天赋的孩子，有没有考试高手指导，完全是不同的结果。有可能就差这一年半载，你家孩子永远和交大附中失之交臂了。

　　读书为什么？读书为了“学以致用”，不是最后去北京开出租。

　　我读过的书，包括金融法律税务塑料桶，都是为了实战。要读就好好读，读出书本背后的含义。人的精力有限，看看闲书可以，但不要沉迷于闲书。读书，是为了快乐，为了谋生，而不是去碾压同学，谋取利益。

很多人说，高考是最公平的。这完全是幻觉。最公平的是宽进严出，考及格了，就给你文凭。清北80%的课程，不需要做复杂昂贵的实验，把老师的课堂教学直播出来，大家一起学，就可以了。特别是数学系，理论物理，有个鸟的实验？

　　文凭，是中产碾压穷人的利器。

　　富裕家庭可以不靠文凭了。富孩子能不能考上985，家长不是特别关心。考上我高兴，考不上也没什么。孩子以后不需要求职了，随便挑个公司去当CEO，再给你配几个老臣，玩十年，就当练手吧。35岁回总公司接班就行了。虽然大多数富人的公司也不宏大，比不上王健林，但也可以吃个饭。

　　真正残酷的事情是，中产阶层对下层的碾压。绝大部分中产家庭，年收入50-100万左右，高不成低不就，他们的职务职称不能继承。房子和钱也不多，留不下几套大平层。留给孩子的只能是文凭，而且他们中产有这个优势。

　　文凭只是跨越求职门槛的敲门砖。如果你不需要求职了，文凭没什么意义。人生最重要的是，能力。社会上大部分人的智商水平是差不多的，特别好的都去当教授了，剩下来混社会的，大差不差。能力不是天生的，而是培养出来的。培养是要交学费的。

　　人生有三个阶段，决定了孩子一生的事业。
　　1，小学一年级，培养孩子喜欢读书的意识。
　　2，初中二年级，培养孩子单兵作战的能力。
　　3，工作第一年，培养孩子为人处世的哲学。

　　这三个阶段，都是对以前认识的完全颠覆。特别是工作后的第一年。读书期间都是个人逞强，客观打分。工作后是，报团取暖，拉帮结伙，不分是非，人言可畏。很多凤凰男就被打垮在这个阶段，十几年辛苦读书，基本白费。这些人，哪有什么希望啊？

　　很多家长一辈子就知道说：好好学习，认真工作，听领导的话。这种教育，简直是屌丝生产线的节奏啊！家庭教育非常重要，没有人会告诉你真正的潜规则，要么你命好，遇到贵人，把你保护起来，还天天让你近距离观摩人间百态；要么你无师自通，歪打正着。 　考上好学校固然重要，接受家庭教育学习为人处事也异常重要。不要相信美国的“快乐教育”，那是骗傻子的。

　　小时候，是性格养成，营养健康。中学时代，是学习方法，身体锻炼，情绪控制。大学时代，为人处事。工作后，分析人心，寻找财富渠道。

上学的重要意义是：

　　1，基础简单的数理化，由老师教一下。2，适应集体生活，树立集体观念。3，培养同龄人之间的竞争意识。4，让孩子知道人世间的各种情感：拍强者马屁，互相坑害队友，举报揭发，谈恋爱。5，熟悉别人在想什么。6，通过各种考试比赛，逐步树立信心，那群蠢货也就这样了。

孩子教育四条

　　（一）影响孩子成绩的主要因素不是学校，而是家庭。

　　（二）如果家庭教育出了问题，孩子在学校就可能会过的比较辛苦，孩子很可能会成为学校的“问题儿童”。

　　（三）成绩好的孩子，妈妈通常是有计划而且动作利落的人。父亲越认真，越有条理，越有礼貌，孩子成绩就越好。

　　（四）贫穷是重要的教育资源，但并非越贫穷越有利于孩子的成长。做父母的，需要为孩子提供基本的文化资料，不让孩子陷入人穷志短的自卑深渊。

家族兴盛如下几条

　　1，少生孩子多买房。集中资源，薪火相传。

　　2，中年男女都要管好下半身，不要到处打野炮。JJ 一时爽，二房闹上门。

　　3，时刻注意孩子的心理健康和学习进步。

　　4，中年夫妻多努力，尽可能多赚钱，多写经验总结，树立一个良好家风

　　5，穷爸爸，退休后去小地方，把京沪小房子卖了给孩子当首付。富爸爸，给孩子留下 1-2 套房子，内环线大平层，佘山别墅。不要让孩子为了房子，而委屈自己的婚姻。

　　6，有了第三代，尽可能去干活。老丈人买菜做饭，丈母娘带孙儿。让子女们有足够的时间学习休息。富爸爸直接给钱。

　　7，家族资产全部给孩子。

　　8，孩子不争气，我们不要悲观，继续培养第三代。争夺社会资源的战斗，是整个家族几代人的竞争。个人的力量，犹如尘埃，微不足道。一时成败，无足轻重。

## 幼儿园教育

在幼儿园里，孩子们学会了社交能力，小朋友之间的关系，也是很复杂的，勾心斗角，拉帮结派，背后揭发，偷小东西，互相嘲笑，今天跟他好了，明天跟你吵了。现在，幼儿园还搞才艺投票，为了争取多一票，小孩子们的社交能力，明显提高。这些混社会的能力，在今后的成长中是很有用的。

幼儿园大、中班的家长，适当考虑每天晚上让孩子固定时间学点东西，例如拼音，写字，算术。这个不是什么提前教育，而是培养一种学习习惯，让孩子知道，晚饭后就要学习了，而且是每天学习。现在是装模作样学一下，哪怕是学一个拼音，目的是做规矩，以后读小学了，就好办了。

### 学龄前教育

养成习惯，控制强度，寓教于乐。

　　1，每天固定时间，学个20分钟。孩子一到这个时间，就知道要学习了。可以用一年级课本，或者重点小学入学测试题。这个事情无须讳言。上海民办优质小学都是掐尖的，你不学，别人学。

　　2，强度不能大。四五六岁的孩子，耐心不足，强度大了，孩子就受不了了。一天学几个拼音，反复练熟，熟能生巧。不要超过20分钟。

　　3，一本正经和寓教于乐，互相结合。数学题可以在买东西的时候掺进去。英语课可以在路上看到什么叫什么。每天上学走过的路，就那几个东西，几句话，反复即可。

　　4，激发孩子的好胜心。孩子们在幼儿园都会比。一旦比赢了，学习的劲头就大了。

　　5，遇到学不下去了，完成20分钟，先放一放。过两天再试试看。

　　高考考试，是一个长期耐力项目。请家教，小聪明，只是辅助条件，不能解决本质问题。最关键的是，孩子要形成一种非常强大的自律性。通过长期自律，争分夺秒的刻苦，考试成绩往往是非常好。但是，孩子那么小，怎么可能形成坚韧不拔的自律性呢？光靠家长哭穷卖惨，苦口婆心，基本无效果。最好使的办法是，利用人性中”恶的一面”，把孩子引上学霸的“不归路”。我就举个最容易操作的套路。如何让孩子自觉自愿的成为学霸？首战必胜！

　孩子们在四岁以后就进入幼儿园集体生活。在人生最开始的阶段，孩子们争强好胜是普遍心态，经过一番较量，最后会形成强者越强，弱者越弱的固定格局。猴王一旦形成，必然是千方百计，不惜一切，维持荣誉。同理，如果孩子在最初的竞争中，趁其他孩子还没有反应过来，以最快的速度进入努力状态，迅速成为幼儿园或小学一年级，语数外的前三名，甚至是第一名。首战必胜，打出气势，打出名气，打出地位。

老师们肯定是反复表扬，同学们羡慕嫉妒恨。这种环境会极大刺激他的荣誉感。经过一两年的反复刺激，孩子就会对这种快感上瘾。为了保持荣誉，会在下课后主动练习。这时候，家长再选择合适的家教，教材，基本上就他引上道了。

### 上学后观察孩子情绪

每天都会暗暗的观察孩子的情绪，特别是刚下课回家的时候。如果孩子明显的兴致不高，低头不语，肯定是有事了。一般是，

　　1，才艺输了，功课没搞好。

　　2，被老师批评了。

　　3，被人欺负了。

　　有一次，孩子和人打架，打输了，但孩子很勇敢，敢打回去。脸上挂彩了。老师吓坏了，赶紧打电话给我。我让老师微信拍个照片，不是什么大事。我做的第一件事是，通知保姆，绝对不要问孩子什么事情。

　　因为保姆习惯性的教孩子逆来顺受，不要打回去，生怕孩子受伤，保姆增加工作量。如果保姆去问，肯定是教育孩子：不能打架，要报告老师。这TMD是在养250了。我这么大的家业，总不能交给一个唯唯诺诺的人。

　　孩子回来后，我抱着孩子说：王老师表扬你了，说你很勇敢，打架的时候不怕疼。孩子情绪明显就好了。然后我告诉孩子，以后再打架，你就叫上同班的小明帮忙，直接咬对方胳膊，这是王老师同意的。孩子高兴了。后来，也没事了。

### 寓教于学

　　一，各种培训班都报一遍

　　真不是为了去学什么。那些农村出来的高职女青年，就别太指望她们能够教什么了。我的目的很明确，打破神秘感，顺带家长休息两个小时。每个孩子都有好奇心，没玩过的游戏，就是好奇，玩过几次了，也就无所谓了。孩子之间也有谈资。你没参加过，就自卑了。

　　二，提前熟悉课程，打破陌生感

　　我家孩子已经开始接触语数外了。我不是那种一本正经上课，而是玩中带学。给十块钱买糖，要找回来几块钱？你答对了，我们就去买。几个拼音，背会两个就去玩。儿童的记忆力很好的。一般五分钟就搞定了。积少成多，熟能生巧。

　　三，用大学的学习框架塑造小学教育体系

　　每个家长都听说过一个词“打基础”。但99.99%的家长不知道什么是打基础。

　　打基础，就是建立思维框架，思维逻辑。通过家长暗中的思维控制，以看不见的手段，引导孩子进入正确的学习方法。拿乐高玩具举例。优秀的孩子，就是按照图纸拼积木，拼出来就算高分了。还有60%的孩子拼不出来。但我家孩子不是这么玩的。我家孩子是按照大学的训练体系玩的。
　　1，先不拼积木。把课程结构说一遍。例如一个城堡。

　　城堡分为几个部分：屋顶，墙体，门窗，花园，园丁，花草。

　　2，归类

　　哪些积木是屋顶部分的，哪些是花园部分的。

　　3，定计划

　　今天完成屋顶部分。以此类推。

　　4，搞协调

　　把各部分衔接点找出来，放在专门地方。

　　5，动手组装小模块

　　一个玩具，分为五个过程，目的是建立逻辑思维。大部分孩子拿到玩具，一阵乱玩，三天就不感兴趣了。

　　四，去碾压同龄人，建立自信心
　　我们其实在家里已经完成了语数外启蒙了，根本不需要去报幼升小补课班了。但我还是报。我的目的很清楚，去碾压同学。孩子每次小测验回来都是第一名。老师表扬，同学巴结，心情美美哒。其实，这个结果是我预料之中的。

　　我是让孩子感受一下，长期做第一名的自信心。我不比别人差，只要我努力，我也是第一名。

　　五，最难的是持之以恒

　　道理不难，你做的到吗？

## 小学教育

　　和一个小学数学老师聊了几句。他说，一年级下学期，数学考试，分数就拉开了。各位家长要提前准备。 大家可能已经不知道，现在的小学数学题是什么样子了。我建议你先去看两眼。说实话，最后几个题目，我都要想一想才敢答题。就算是在优质小学，到了二年级，高中低成绩也明显分层次了，有的孩子就掉到七八十分了，有的还是双百分。大部分原因是父母家庭矛盾造成的，没人管了，孩子也就读不下去了。

### 小学生家长抓早抓好。

　　小学生第一天上课，就要抓学习。回家后，对照当天的课程表，逐一复盘。可能小孩子坐不住，哭哭闹闹，那只能殴打了。这也是没办法。自己舍不得打，将来被别人碾压。

　　如果家长学不下去，或者太忙了，必须找个全程家教。现在的大学生家教，都是为了赚零花钱，对教育本身没什么兴趣，只是讲解几道题目，一两个小时就混完了，三百元给我。他们不可能给孩子们进行解题规律的系统性总结。因为这个太花时间了。

　　可以考虑，家长辞职一个，孩子学，家长也学。家教负责解题思路，家长负责归纳总结，为孩子们形成整体学科知识架构和拾遗补漏。这样做，孩子们才能成为前几名。

　　孩子们如果一年跟不上，那可能就毁了，因为他可能失去了学习动力。所以，辞职一个家长，也是迫不得已。不要相信孩子会突然开窍之类的异想天开。现在不比以前了，我们那时候，家长都不管，自然生长。现在的985家长，简直是发逼疯了。我认识一个理工科女博士，不上班了，就管孩子学习。

　　现在，京沪的很多985家长，思路已经很明确了。给孩子买婚房，那是不要想了，但家长给孩子拼一个985学历出来，

* 今天，我把小学1-2年级的数学课本看了一遍。

　　我的体会是：没有家教或者父母自学一遍，孩子的成绩会很差的。现在的数学题主要是逻辑思维题，例如找规律，猜规律，逻辑思辨。这种题目，说白了一钱不值，但需要各种技巧，就像是猜谜语一样。幼童自己研究，是打破脑袋也想不出来的。

　　解题高手点拨一下，就非常简单了。父母必须把各种解题规律总结出来，让孩子记住，就好比锁匠事先配好二十把钥匙，一一去试，总可以打开锁头 。但如果没有这些准备工作，孩子上了考场就直接傻眼，变成差生了。

　　我问了一下几位小学老师，现在的小学生，两极分化严重。大学生家长玩命补课，全职妈妈很多是本科生研究生博士，比老师还厉害。城市里也有很多家长不管孩子的低保家庭、离异家庭、留守儿童，小学成绩很差。因为孩子一直跟不上，也不想学习了。

　　现在，小学老师根本不管孩子成绩了，低年级基本不留作业，小学高年级的，电脑作业，电脑批卷，你爱学不学。高考中考成绩，是家长的事情，老师只管孩子不要在校园内摔伤流血，其他无所谓。所谓的家访，其实就是去看看孩子家里经济条件和父母情况。

* 重点小学到底有多大意思？

　　很多家长，可能自己当年读书不好，一门心思希望孩子从小学就进重点，一路重点，最后考到985，不惜一切代价，也要搞个重点小学附近的老破小，顺利报名。我简单说说，重点小学是啥样的？

　　重点小学分为两种：一是考试型。二是兼文体特产班。我重点说一下考试型。

　　大家都是人，重点小学也是人，不会比普通小学厉害多少。当然区别也是有的，就是提前刷题，多刷题。小学也没什么花头，成绩好都是刷题的结果。鸡兔同笼，算几只脚之类的。你要是没刷过，考场上肯定晕菜。老师起到的作用是，逼迫你尽可能多刷题。有些老师也是农村出来的，说话尖刻，阴阳怪气的。

　　有的家长以为，重点小学，家长更加重视。普通小学有外地人孩子，学风不好。其实，你真的误解了。现在，外地家长对小学生的重视程度，甚至比富人家孩子还要严格。大部分家长是在初中后，才会彻底放弃孩子。小学生时期，还是超级重视的。

　　有的家长，不顾现实经济情况，买个不居住的老破小，每天开车来回重点小学，接送孩子。这是不可取的。家长们如果真的对孩子成绩报以巨大希望，关键是自己抓，自己盯，如果能力有限，找个稳定家教，长期跟踪。每天路上这么多时间，至少五年，大家都累，还不如把这个时间用在学习上。

## 如何培养孩子的特长

　　家长认为，报个便宜的才艺兴趣班，弹几首业余钢琴，跳两段业余舞蹈，就对得起孩子了。其实，那是在毁掉孩子。才艺是非常难训练的技术，成材率极低，解放前，拜师学艺，子女等于是过继给师傅，端茶倒水干家务，才能学到八九成的真本事。

　　目前，业余培训班的老师，百分百是业余的，根本不具备教孩子的能力。你孩子投入十年八年，勤学苦练，也不过是业余玩票，手势，站姿，节奏，发音，脚尖，气息，全部是错的离谱，只不过是家长看的热闹而已。以前乐器考级，换来考试加分，你还有点回报，现在纯粹是毁了孩子。

　　才艺传承，最后成功的，基本都是家学，童子功。父母本身是专业的，或者知道谁是专业的，拜师学艺，才可能练出来。你在小区门口，花个两千元，玩三个月，只是接着艺术的名头，给你带带孩子两个小时而已。

　　小区门口极少有教书法的兴趣班。为什么？因为家长能够辨别，钢笔字写的好看不好看，培训班就不好骗了。但是99.99%的家长看不懂钢琴和芭蕾，骗起来简单，快速。骗来之后，再给孩子们发发奖状，皆大欢喜。

　　结论：不要轻易学什么才艺。如果要学，一定要拜名师。低价培训班是毁掉孩子，学了很多年错的东西，还耽误了学习成绩。

　　如果你家不是大富大贵，还希望孩子在事业上发展，更上一层楼，就不要去搞那些花里胡哨的兴趣，必须实战。很多技术是童子功，例如素描，色彩，体型。与此同时，真要学个什么特长，最关键是，拜个名师，至少是副教授以上的中青年。千万不要去小区附近的培训班，那是放羊带娃，嘻嘻哈哈的地方，和培养特长没有一毛钱关系。不要以为那些小县城出来的培训班女老师，装模作样的好像在教点什么，她们都是被城乡结合部业余艺校淘汰下来的业余选手，教个锤子啊？

　　孩子学什么都可以，只要他愿意学。但是，家长为孩子选一个半专业的项目，长时间坚持，甚至是要开始棍棒教育，那必须慎之又慎。这是决定孩子前途命运的大事情，不是250家长凭想象，自认为陶冶情操，就可以拍板的。这个选择的时间精力投入，实在是太大了，伴随孩子的整个青春期十年，它的重要性，绝不亚于高考求职找对象。

　　我提几个思路，大家批评：

　　一，结合工作发展。例如绘画基本功。

　　二，结合人格健全，例如打架，跆拳道

　　三，结合社交礼仪，例如烘焙，唱歌，西餐

　　四，结合生活实用，例如电路板，烹饪

　　五，结合体型塑造，例如芭蕾舞，游泳，

　　六，结合身体健康，例如跑步，跳远，单杠。

　　尽可能不要搞孤僻性格的兴趣爱好，例如拉小提琴之类的乐器。班主任考虑问题是，中秋节我们班要出个节目，出出风头，有的老师甚至怂恿家长拉一支管弦乐队，表面上说什么热爱音乐，其实就是拿孩子为自己加砝码，孩子练废了，老师根本无所谓。

### 孩子吵着要去培训班是什么情况？

　　现在，培训班已经完全商业化了。他们知道说服家长掏钱不容易，但是诱导小娃娃继续报名很简单。最常用的招数是：

　　一，对孩子进行物质诱导

　　例如表现好给两个五角星，积攒到一定时候，可以换奖品。表现不好，故意为难批评孩子。然后给孩子施压，让他勤学苦练。孩子练的越起劲，第二期缴费就越牢靠。

　　二，欺骗孩子

　　明明是一般水平，但在班上听话的孩子，老师就经常性表扬，把孩子哄得以为自己了不起，非要练下去。

　　三，欺骗家长

　　装模作样的搞一些公司性质的比赛，给这个孩子一等奖，那个孩子最佳奖，有的还搞些视频剪辑，电视台下午垃圾时间播放一分钟，让家长在微信圈秀。这些都是常见招数，非常有诱惑性和欺骗性。各位家长留个心。千言万语一句话，不要指望这些家门口的业余教员能搞出什么花来。

### 孩子如何学艺术

　　女孩学舞蹈，身材天天在身上，最实惠。弹钢琴，拉手风琴，性价比太差。上海寸土寸金，哪有机会给显摆。

　　男孩学唱歌，以后社会活动有用。现在集体活动，除了吃，就是唱。你家儿子，也要合群一点。学校搞个联谊会，唱首歌比较好。不要学吹号，毫无实用意义。

　　男孩也可以空手道之类，现在学校欺凌，天天都有，学习打架，至少可以防身。男孩子被欺负久了，孩子心理变态，就毁了，容易干出傻事。

　　各位家长，如果你发现孩子放学后闷闷不乐，要找原因，很多是被人欺负了。虽然家长也帮不上什么，但是要鼓励孩子勇敢一点。实在不行，就带去学习跆拳道，拉上一帮师兄师弟，撑撑场子。据我所知，学校边上的跆拳道班，一般和附近的坏孩子都认识，打个招呼，可能就好解决了。

　　男女都要学画画。今后的商业技术的发展方向是：要么美，要么速度快，审美有大用。

我大声呼吁，孩子培养兴趣爱好，绘画是最实战的。

　　1，考大学有优势。建筑系，设计系，美术系，动漫系等各行各业，都需要较好的绘画功底。这就淘汰了很多人。

　　2，不耽误中小学课程。绘画时间，可以自由安排，不需要每周专门腾出2个下午去艺校练功。

　　3，就业前景好。广告，摄影，影视，服装，道具，分分钟上手。我认识一个女性，农村的，二本学历的服装设计系，绘画中等偏上水平，在日本应聘很多服装公司，每发必中。相反，读个研究生实际意义不大。

　　4，现在专门的高考美术培训，已经比较多了，老师也好找。

* 一般家庭的小孩子，不要搞什么虚头巴脑的歌舞琴培养了。

　　文艺之路，除非是老天爷赏饭，否则很难有什么回报，但是付出极大极大。一把好琴就是几十万上百万，一个副高专业陪你三年，没有七八十万是不可能的。

　　我给一般家庭指个方向：学点绘画。这个是攻守兼备，实用性极大，回报丰厚的东西。

　　今后，学习成绩好，可以考建筑系，设计专业。学渣就考三本美专之类的，混个本科嫁人。生完孩子，再出来当补习班家教。一辈子不愁。

* 学音乐，高投入低产出

　　学乐器1995年后开始的。当时中考加分政策。钢琴十级加分。吹各种号，学校活动有用，班主任喜欢。这些孩子现在都到了结婚生子阶段了，没有人因为乐器获益，在乐器上耗费了太多时间，学习成绩一般，现在全部苦逼。钢琴二十级也不能换回一个平方。天天挤公交，累的不能动了，早也不弹钢琴了。虚梦一场。

　　结论：

　　1，学才艺，根本目的是经济利益。途径是要拜名师，不惜代价。绝不是什么花点小钱的事情，是花大钱，半套房子是起步价。不要说一套自欺欺人的理由。

　　2，孩子的时间非常金贵。除了休息和玩耍，留给家长的每一分钟，都是金子般一样珍贵，千万不要耽误了。

　　3，孩子们最好往专业级别发展，不要到处撸一把，打散弹。累个半死，还没收益。

　　我和我老婆有段时间迷上了下午茶，专门去外滩的半岛酒店。这个酒店的大堂有弹钢琴和拉小提琴的，几个如花似玉的文艺姑娘，坐在那里赚点外快。大堂里充满了咖啡蛋糕的味道，那几个小姑娘也挺可怜的，穿个礼服，就在那里，弹啊，拉啊。后来，我和我老婆说，以后咱们家的孩子就不学这个了。我老婆默默点头。

### 家长自助培训

　　我见过一些虎爸虎妈。他们是看懂了培训班的小秘密，然后玩出了一个惊世骇俗的东东。

　　他们自行组成了一个儿童学习小班，每个家庭出一个老师（真正的专业人士，爷爷奶奶父亲母亲），凑成5-6个孩子，从小开始教专业。我问了一下，大概是几个课程，

　　1，音乐类，爷爷奶奶爸爸妈妈，是专业副教授以上水平。

　　2，奥数类，码农家长

　　3，编程类，码农家长

　　4，外语类，留学生家长，

　　5，数理化，教师妈妈承包一个阶段。这些妈妈都是师范研究生以上水平，基本没问

　　题。

　　这种学习小班，一般是父母住的比较近，互相认识。教室就在某一家的大别墅里。这个家长还很愿意，因为自己孩子不用来来回回了，自费给孩子们买水果点心做午饭。

　　起初的雏形是，你家是教外语的，我把孩子送过来。我家教奥数，你把孩子送过来，互帮互助，积累起来的，人数极少。绝不让外人进入。 后来五六个孩子，就大致固定在某个别墅了。

## 中小学成绩如何抓

### 学习阶段性的重点

　　1，小学靠熟练。家长要抓早。只要家长关心，少量家教即可。因为小学作业，家长看得懂，基本能够管的起来。

　　2，初中靠逻辑，初一下和初二上，必须利用寒暑假，提前学习，否则上课听不懂。初中课程难度直线上升，内容急剧增加，题型千变万化，死记硬背是不行了，必须学会数理化的逻辑思维，融会贯通，一通百通。这个阶段的最主要任务是，培养孩子的思维方式转化，所以很多男孩子成绩突飞猛进，女学生掉队了。再说一遍，提前学习，防止信心崩溃。

　　3，高中靠自觉。任何打游戏，谈恋爱等大量花费时间，影响情绪的事情，会导致学业崩溃。高中三年，时间紧，任务重，基本是卡到天为计算依据的。我当年就是这样的。每天看完多少页，做完各科多少题。家长已经管不了，孩子必须靠自觉。家长哭惨也好，诱导也好，欺骗也好，反正你必须要让孩子知道：成绩不好，人生就毁了。

### 抓方法

　　1，题海战术。题目看多了，心里不慌。遇到怪题无所谓，反正我不会，别人也不会。

　　2，总结。这个最重要。各科必须画出一个思维结构图。不是你画好了给孩子看，孩子不可能看的，必须是孩子自己画。每一科目的思维导图（逻辑树），大概是一平米左右。我是用白纸一点点画的，背后沾胶水连接。画好了，也不是天天看。但画出来了就说明，我对每一个学科的整体把握已经完成了。

　　3，错题本。老生常谈了。但做到不容易，太费时间了。家长可以帮忙做，给孩子节约时间。最好是活页册那种，可以随时加加减减。

　　4，小升初，初升高，高考，三大考之前一星期，你手里应该有一本100页左右的全科错题集。每天看一遍，再配合一些以前的卷子，主要是保持考试的状态。

　　考试培训班真有用吗？非常有用。

　　孩子哪个怪题做不出来，看答案也看不懂，就必须老师解释一遍。我举个例子，打羽毛球。你自己练的再刻苦也没用，好的教练员带你三个月，就可以打遍机关无敌手。教练员把无数专家研究羽毛球几十年的经验，系统化的教给你了，你自己琢磨一辈子也想不出来的。

### 家教分两种

　　1，答疑解惑。遇到难题，他给你讲一下。

　　2，额外加课。现在老师课堂不教真本事的，都是课外教。

　　但是，以上都不是最重要的。最重要的是，老师都有一套自己写的课程总结。尽可能找他们要这个。

### 如何让孩子主动学

如何让孩子开窍，自己要学？这个事情不是什么高深莫测的。其实，很简单。

　　1，开窍就是考出好成绩。

　　只要孩子按照科学方法，把课程考点全部覆盖了，再刷题，肯定是考的出来的。

　　2，自己要学就是挣面子。

　　孩子们在青春期，特别要面子。一旦考试成绩好了，兴趣就来了，不要你督促，自己玩命了。大概率是为了某个喜欢的女生或者男生。

　　3，家长的作用

　　一是抓早。 在孩子不懂事的时候，就开始抓学习，养成规范。不听就打。你现在舍不得打，将来被现实打脸。

　　二是抓实。各科的进度，错题集，刷题效率，家教的归纳总结，你都要上心。

　　三是长期坚持。很多家长一开始兴趣很大，后来自己噶姘头了，就不管孩子了，这可不行。

### 为什么初二是人生转折点？

　　很多女孩，考试成绩在初二突然就垮了。男生出现两极分化，一些人在初二开始逃学，混社会了，一些男生成绩突飞猛进。长期以来，很多人一直把这个情况解释为青春期叛逆，脑子开窍了，女生来例假了等可笑的原因。我结合自己的体会，说一下原因，请各位家长提高警惕。

　　中小学教育分为两个阶段，一个是反复练习阶段，一个是逻辑思维阶段。转折点就是初一下学期，初二上学期。

　　小学到初一，基本属于反复练习阶段，女生比较听话细心，成绩相对较好，男生比较粗心，但也勉强跟得上。

　　初二开始，数学题一下子转为逻辑思维训练了，特别是几何概念，需要空间想象力，非常抽象。与此同时，化学和物理课也来了，完全是理工科思维。这时候，很多学生是完全不适应了。女生这时候又面临例假，男生青春期发育。读书懵圈了，男欢女爱很刺激，一些学生蒙了一学期，后面就跟不上了。

　　理工科讲究的是连续性，不是一下子可以补全的。一转眼到了初三，面临中考的人生大选择。成绩不好的学生，思想压力很大，叛逆行为就出现了。

　　建议：利用初一暑假的两个月时间，找家教提前学习初二数理化，让孩子适应这种思维转化。开学后，这种孩子领先于同班同学，自信心大涨，有利于自我深化。

## 高考

　　高考试题不可能三天两头变化，现在的老师，懒得一比吊糟，基本都是老套路改一下，那么各门功课如何总结出最实战性的简要套路，就是取胜的关键。这个工作，一般是老教师秘而不传的，但说白了也不是什么秘密。偶然遇到年轻老师发神经，出一些歪题目，不必担心，高考不会考的。当然，这是针对中上水平智力。天才少年其实就是一个办法，看教科书，研究教科书的编辑逻辑，无师自通。

　　高考的知识点没有改变，高考的基本试卷没有改变，老一套的培训方法，其实还有巨大现实意义。如果你们要找超级补课教师，最好去找区重点校长给你推荐。他们很多人当年是奥赛培训班老师出身。

* 孩子面对的不是学习，而是时间管理。

　　学习不重要，考试最重要。很多人以为，孩子在中小学拼搏十二年，是在学习，这是误解。这十二年不是在学习，而是准备考试。现在的教育环境中，高分低能是普遍情况。高分低能，可以读985，你家孩子啥都会，肯定考试差。

　　你家孩子面对的是八门课程，每天晚上除了吃饭洗澡休息，学习三个小时已经很累了，四个小时基本是极限了，再加码，身体肯定崩溃。

　　一周工作五天，晚上自习合计15个小时。周末两天，可以学习15个小时。一星期有30个小时，如果算上各种意外情况，一星期大概是20-25个小时的自习时间。高中八门课，平均每门课是3个小时。一学期，每门课分配到50个小时左右。

　　你看懂了吗？你的孩子考985，还是去职高混，就看这50个小时了。具体细节，你自己安排。

　　单靠自己琢磨，能不能考上清北复交？我觉得很难。高考3+2，大概涉及到6-7门课程。学生每天晚上学习4-5个小时，不休息，每个课程只能分配到30分钟多一点。大家都是985出来的，有时候，一道难题自己想，一个小时也想不出来。这一天就算浪费了。这种情况比比皆是，各学科最后几个大题，都不是你自己有时间可以无师自通的。　怎么办呢？当然是请家教解题啊。家教把各种复杂题型给你分门别类准备好，你的效率就超级高了，时间宽裕了，可以向难题进军。不会的，没关系，家教给你讲得明明白白。这就需要金钱支持了。那些高考大题，都是教研组挖空心思炮制出来，专门为录取清北复交的，靠你自己研究，偶尔可以，历年大量题目压过来，基本不可能的。

### 考试方法

　　1，心理指导。考之前一定要告诉孩子：你做的题目已经够多了，考场上遇到不会的，不要慌，因为你不会，别人也不会。先把会做的做完，回头再看不会的。

　　2，目标设定，考京沪省会211，争取985。不要定位什么清华北大。特别难的理科题目，直接放弃，会做的，做两遍，确保不出错。这就肯定可以考上211了。

　　3，作文课是有套路的。现在的作文题是给一个大家想不到的新材料，让你在某个不熟悉的角度写个感想之类的。这种题目关键是过渡。你事先准备五个作文套路，练好过渡句。绝不要求新求怪，争取拿到80%的分数就够了。

### 什么是最优秀的考试教育？

　　不是300元/小时的课程，而是父母的时间投入。总结出每门课的考点覆盖，考点的表现形式，全天候的盯牢学习进度，观察孩子的刷题速度。一般是两个办法：

　　1，大学生父母扎进去十年，再学一遍。很多教师家庭就是这么干的。

　　2，各个课程请个长期家教（最好是中青年老师），一对一的整理笔记。

　　3，最重要的是，孩子自己要学。 符合以上条件，拿下211不是问题，985是大概率的。

### 高中的战术。

　　你家孩子是什么料子，初三基本看得出来，最晚高一上学期就知道了。能不能考上top10大学的水平，大家心知肚明。

　　正确的战术是，把自己的水平提高一层，往前挪一步即可。上海水产的档次，冲进华东化工，这是极限了。千万不要痴心妄想，考华科的水平进的了清华。

　　选择高中，如果差不多的情况，主要考虑距离家里近。高中三年，本质上是时间管理，距离家里近，最节约时间。这个高中是你考进去的，说明你有可能在这个高中，成为第一方阵的学生。

　　大家放心，现在的高中老师和三甲医院医生，都是硕士为主。工作态度有好有差，但工作水平都很高了。老师不管耐心好不好，对于自己班级里最聪明的几个学生，还是偏爱的，也指望他们出彩。

　　如果你在全年级考进30名以内，那你就是高中部的重点培养对象。学校所有的资源都会向你放开。家长也要懂事。那你高中的日子就好过了。老师会适当的给你安排有针对性的训练。高考发挥正常，完全可能提一个档次上去。

　　相反，你是区重点的水平，托关系进了省集训队，那你倒霉了，没人看得起你，你也会在这三年里痛苦到怀疑人生。

　　高考，说白了，就是运动员的训练方法。家里有钱，专业教练＋有自律性＋学校氛围好。现在的小学课程，三年级的题目，我都看的要发火。都是搞脑子的题目，好好一个题目，非要歪七扭八，搞得面目全非，去考孩子。我一个扩招前的top1都烦，更何况孩子？

　　1，教练好。现在考985，只有一个办法，大强度训练，刷题。刷题是有技巧的。要配备一个专业化教练，学生不懂的，立马有人解答。很多题目，如果不是补习班老师指点，一个小时你也想不出来。而每天留给每门课的复习时间只有40分钟。优质家教是要花钱的，一对一家教更加是花大钱。很多京沪中产家庭已经不考虑买三居室了，直接拿出一个人的工资砸教育，每年大概10-20万。农民工家庭怎么可能比得上？

　　2，自律性好。十二年一贯制的自律。农民工家庭，孩子读中学，父母正好是35-45岁左右，一般都是住企业集体宿舍，管不到孩子。孩子是爷爷奶奶带大的，不生病就算是大吉大利了，一个青春期的叛逆孩子，自律性往往是不够的。一旦打游戏，谈恋爱，直接废掉了。

　　只有中产凤凰家庭，有这个意识。孩子也在身边，家庭学习氛围强。

### 为什么总结高考经验的干货很少？

　　1，学生不总结。考完了，马上进985大学了，很兴奋。对于考试经验，实在是没兴趣了。等再用到，也就是15-20年后了。

　　2，家长不总结。家长觉得人生大事完成，没必要告诉别人这个过程多么low。

　　3，教师不总结。因为教师说这些话，属于不正确，教育局不会饶了他。

　　4，培训机构不总结。因为你都懂了，我就很难忽悠了。

　　考试规律的研究，市场上很少。比较多的就是，学霸家长灌鸡汤，给培训机构站台，高中拿他们做宣传。真正敢说点实情的，微乎其微。我还是说的肤浅的，很多更加无法言语的事情，我也不敢说。例如高中性发育后，怎么不影响考试？孩子懂得贫富差距后，如何纠正心态？孩子被人欺负后，如何避免情绪波动？各种各样的问题，非常多。

### （高二家长必看）高考作文实际上在考什么？

就是考察接线头的本事，

　　很多人根本无法理解高考作文的出题思路，包括那些只能考到中文系的高中差生。作为理科生，我先来给你讲一下，高考作文的命题思路。

　　高考作文出题有个约定俗成的惯例，直接出一个非常宏大的题目。例如时间，记忆，科学，创新，诚信，伟大的xx情怀，某种哲理。这种题目，会让你有一种天狗吃月亮，无从下口的痛苦感。题目太大了，你都不知道写什么好。

　　为什么要怎么出题呢？首先要保证那种只能考上中文系的差生，也可以得个30分。因为你不管怎么写，基本分还是给你的，你写满了800字，算是辛苦费。

　　但是要写好，就不容易了。举例，以“记忆”为题目，你写个800字。我保证你当场成2B。因为记忆是个大题目，下面可以分出几百个小题目，你脑子就一团浆糊。怎么办呢？

　　天网恢恢，疏而不漏。越是大的网，漏洞越多，可以联想的范围越宽大。这就是高考作文的漏洞。怎么利用这个漏洞？就是把当前的重大题材系列，接个线头进去。

　　针对”记忆”这个题目，目前最大最热的题材，就是mao yi问题。”中华民族五千年历史，什么没见过。”这就算接上头了。思路打开，三段论，加古文词句，最后再升华一下，”中国人是有骨气的”。妥妥的高分。

　　其他题目，以此类推。如时间，记忆，科学，创新，诚信，伟大的xx情怀，某种哲理。

　　这几个题目，都可以用当前重大题材靠上去。

　　我仔细看了看各地高考作文出题思路，基本上还是我们当年高考的套路。

　　一是考立意。先提出一个宏大的题目，让你无处下手。一大半的人就慌了神。

　　二是考落脚点。这么大的题目下，你要选择一个实点，展开阐述。这个落脚点，你可能有想到了几十个，不知道选哪个。这时候已经紧张的手发抖了。

　　三是考词藻。展开三段论，都是日常经验，大家都懂。实际上是看你如何组织优美的词句，迅速找到契合主题的古文诗词，历史故事。大部分人已经要哭了。

　　四是考升华。题目已经很大了，你再想升华，直接昏了。

　　其实，这种考试，我们当年都有非常成熟的套路模板。没想到，这么多年后，还在玩这个。原来上中有几个语文老师，出了好多小绝招的。只不过，这种绝招不能普及，大家都这样，就没意思了。

### 高考作文准备

　　高考题目在今年三月份应该就定了，但是，怎么写好作文还是有讲究的。结合时事，关心天下，一直是对中学生的要求。今年最大的时事，就是世界和平了。但这个度，不好把握。

　　一，立意要高

　　不能局限在具体某个小事情上，而要站在上下五千年的角度看问题。

　　二，尺度要缓

　　天下大事，变化很快。考试的时候是一个形势，阅卷的时候，也可能尺度变了。那你很尴尬了。

　　三，点到为止

　　作文，不是时事报告会，不需要你在某个事情上，写的过深。事实上，你也写不到多深。时事新闻，只是作为你的一个素材即可，例如开篇的引子，或者第一个论据。

　　四，家长帮忙

　　这事情蛮复杂的，也别让孩子分心了。把最近新华社的钟声系列读几遍，挑几个缓和的有历史感的句子，给孩子看两眼。

　　五，一般情况下，如果结合时事，叙述得体，作文多加两分是可能的。

### 高考作文秘诀

　　我高考都过去二十多年，具体细节我已经记不清了。但是，我们班上的语文老师很奇葩，他发明了一个绝招，

　　1，他整理了大概五十个句古文诗词。每句14-18个字。都不是教材上的，是古文观止里抄的。两三天就背熟了。

　　2，最奇葩的是，每一句古文诗词，都有五六个词组成，如果侧重解释一个词，可以对应很多个意境和观点。我长大后才明白，我的语文老师，为什么没有在课本里抽诗词。

　　因为课本里的诗词，阅卷老师太熟悉了，每句话都有约定俗成的指向，你不好乱发挥。但是，阅卷老师大部分不熟悉古文观止，所以，你把古文观止里的一些古文诗词，解释的稍微偏一点，老师不会怪你的，与此同时，她自己也不太自信。阅卷时间，一般是短短的3-5分钟，她反应不过来的。

　　3，日常训练。无论什么观点，想方设法把这五十句和作文观点，巧妙联系起来。我们平时不写作文，就是口述。某观点，我引用某几句，如何接线头，再烫平。然后老师评论。

　　4，我们当年的打法是，观点中规中矩，严格遵守三段论。秘密是，通过华丽词藻，对其他考生进行降维打击，效果非常好。

　　5，高考议论文有个漏洞，必须让你有较大的发挥空间，而且发挥的范围都是固定的，做人原则，学习态度，人文艺术，科学进步。我们就在发挥空间里提前打桩，直接吃鸡。

　　当年，语文老师就培训了我们小班的四个种子选手，全部一枪打中top1。当年，语文老师还告诫我们，不要乱说，因为这种办法一旦推广，就没有效果了。

### 高考前半个月怎么过？

　　作为一个九十年代的高考尖子生，我谈谈自己的体会。

　　一，把每天的最佳时间，调整到考试时间

　　假如上午九点开考。那么你正常情况应该是六点半起床，厕所洗漱，吃早饭。八点以后，不要大口喝水，渴了小喝几口。八点半后，绝不喝水。考完再喝。你应该八点半离开酒店，步行过去。家长陪同最好。考前尿一次，然后两个小时不上厕所。考前半个月，就要这样习惯了。

　　晚上十点一过，洗澡，放松。十一点前，必须上床。保证七八个小时休息。

　　二，制定学习计划

　　每天学习8-10个小时以上，每门课，看两个小时。记住：主要是看，少量复杂题做一下。看题速度快，可以复习更多的知识点。平均使用力量，不要专搞一个科目。语文一分和数学一分，是一样的。

　　三，注意饮食，不要受伤生病

　　吃的好一点，蛋白质高一点，干净卫生，不要叫外卖。家里做。不要吃猪肝，四季豆，容易出现食物中毒。

　　不要去太远的地方，少坐车，避免意外伤害。

　　我高考前，居然得了眼结膜，一只眼睛红的不像话，多多少少还是影响考试的。

　　四，家长不要吵架，假装夫妻恩爱，万事无忧

　　五，学生不要看电视手机，家长看一下

　　考卷五月份就印好了。近期新闻无意义。但是家长注意收集素材。如果出现重大新闻，给孩子讲几句，或许可以用到作文里。内容不需要太深，知道就行了。

　　六，最后十几天，就是无休无止的刷题，看错题集。

　　七，考前那个晚上保持平常心

　　我高考前一晚，失眠了。失眠就失眠，也无所谓。把眼睛闭上休息就行了。

　　八，考完不要对答案

　　你假设自己全猜对了，已经考上清华了。安安心心考下一课。陪同家长也别问考试。

　　九，考场策略

　　1，放弃理科最后两个或三个大题，看都不要看。把前面的题做两遍，确保考出115～120分（满分150）。考同济没问题了。

　　2，语文，留出35~40分钟，确保写完作文。

　　3，英语，不会做的选择题，放一下。把会做的做完后，统计一下，ABCD，如果答案中，b或c明显少了。那就全部猜这个。

　　十，我在考场遇到的意外。

　　前面那个同学，不停的在抖凳子，干扰我。

　　我眼睛得了结膜炎，难受。

　　有一门课，憋尿。

　　有两个同学在偷看别人，我心里痒痒的。但是，我觉得，他不一定是对的。

　　我一直在怀疑，我的2b铅笔是不是假货？

　　作文写了一半，想重新写。你最好先打个段落草稿。具体文字，写几个关键字。

　　作文没有结合最新的新闻。

### 如何985 抓早，抓实。

　　前两天和一个老教师聊天。他说，千万不要指望学校怎么样。一个班级40个同学，一个老师可能要教两三个班级，不可能多关心你家孩子的。很多老师因为家庭负担重，长期心情不好，能够把课上完，抓一抓最差的几个，就已经忙不过来了。

　　孩子的成长，主要靠家长。很多家长想，出个两千块钱，交给辅导班就行了。那是吃错药了。辅导班的老师，只是讲讲题，你听不懂，关我什么事情？只要大部分人听懂了就行。

　　怎么办呢？必须家长亲自上。辅导课，你也学一遍。重新读一遍12年课程。十几年前，我有个办公室同事老大姐，她原来是理工科毕业，因为个别原因，调到我们单位，做后勤杂务，抄抄写写。我经常看她上班时间学习高中数学题，非常奇怪，但我也从来不问。 后来得知，她女儿是重点高中的数学尖子生，大学考上了同济或者复旦，有点记不清了。

　　几年后，我调走了，遇到就问：你看得懂高中数学吗？我早就看不懂了。她说，看不懂也要重新学啊。她老公单位是科研院所，同事夫妻绝大部分是理工科研究生，都在家里给孩子们补课，只不过不说出去而已。他们的孩子都集中在老公单位附近的某外环线重点高中，竞争惨烈。

　　家长是孩子的第一个老师。这话说的没毛病！

## 高考报志愿

　　十八九岁的孩子，报考志愿，总有一些不切实际的理想主义倾向，那些冷门专业，一部分是考不上好专业被调剂的，剩下的基本都是被这种理想主义害了的，比如有的孩子觉得摩天大楼建的漂亮就要学建筑或者土木，有的孩子看到火箭上天就要学航天，有的孩子看到大型船舶很震撼就要学船舶。中二的年纪有这种幼稚的想法是很正常的，作为家长的，一定要帮助孩子消除这些不切实际的想法，及早帮孩子认清社会现实，老爹有钱孩子随意，可以追求梦想，可以试错，老爹没钱的孩子就得奔钱走，没钱谈个屁的理想，等孩子有钱了，孙子再谈理想吧。另外，咨询建议的时候，尽量问那些“成功人士”，提炼对自己有用的东西，自己不认识可以找人帮忙甚至花钱，不是什么三姑六婆阿猫阿狗的建议都要参考的，loser的建议根本不要去听，他们没有眼界，学校老师的意见也要谨慎，很多老师也没什么见识，他们只知道学校的名气，他们对于大城市什么职业是吃香的，完全没概念，这些东西家长意识不到位都会害了孩子。

### 志愿填哪里

　　1，今后去哪里工作，就读哪里大学！

　　2，京沪谨慎。如果家里没钱，清华北大，复旦交大，确保可以倒插门。京沪其他的985或者名牌大学，对半比例吧。如果家里有钱，父母来一个交社保，毕业后，有购房资格。

　　3，省城是个好地方，但是也很贵了。重庆市区是最低价的地方。成都长沙也可以考虑。

　　4，小地方的一本大学，尽可能不要去，信息闭塞，观念落后，四年读傻了，去大城市找工作，两眼一抹黑。

　　5，专业选择。穷人读码农。富人你随意。中产家庭，读父母的行业。起步快。

　　6，不幸考上了二本，不要灰心，一是考研，二是考证（cpa，律师，建筑师，弱电，消防等），越难越好。

　　7，不是读书的料，建议学个修车之类的技术工种，以后有饭吃，也可以开点小企业。

### 选大学专业的坑　

​        富二代，最好的专业是法律系。也别想什么发财了，把父母留下来的财富看紧，别给人骗了，就算好的了。以我的观察，法检律的专业人士，风险意识强大到”怀疑一切甲方”的程度。这种心态，发不了财的，因为太谨慎了。但是，守业是很好的。

　　千万不要选择带有”涉外，国际”这种字眼的专业，包括，涉外法学，国际经济法，国际金融，国际会计，国际贸易，国际xx，涉外xx。这些专业，考分一般比去掉涉外两个字的专业，至少高10分以上。

　　例如，金融专业和国际金融专业，分数要差10分。但本质上，这两个专业没什么大的区别，就业也没有区别。国内部分的学习内容，基本功还扎实一点。你学的那些花里胡哨的国际xx专业课，毫无实战意义，和百度上看一眼的效果，完全相同。

　　你如果对国际xx学感兴趣，那就直接留学。不要听那些250副教授瞎比划。

　　什么是幼稚？

　　如果你觉得考个什么雅思，cpa，人生就有希望了，那么恭喜你，你这辈子已经出局了！真正的成熟是找到一个适合自己的赚钱路子，然后再决定考个什么入门级的资格证书。拉单子才是正道。干活嘛，都是通用技术，大概找个人就行了。

### 清北复交，真有用吗？

　　答：若不是搞科研，我认为大多数没用。理由：

　　1，人数少，影响力低。清北复交，分散到各个专业，每年不过几十个人，一大半出国改行，真正进入专业工作的人，微乎其微。当然，也有例外，据说五道口的财经类还可以。但是，其他专业，我并不觉得有什么压倒性优势。

　　2，进单位后，同龄人防着你。你自带光环，大家怕你抢风头，自觉围堵你。领导对你有不切实际的高期待，往往导致你不堪重负。

　　3，清北复交最实用的领域，应该是取大户女儿。

　　4，真正娶媳妇，还是看经济条件的。你就算有个985博士，没房子，京沪也吃不开的，反而是读书读傻了的反面教材。

　　建议：抛开面子，最实战的学校应该是人数多，知名度高的专业院校。

　　例如，上财西财央财，西政华政中政，北航南航，北邮南邮，华东化工北京化工，各石油大学。或者按照专业分类，例如吉大汽车，西交汽车，同济汽车。码农是华中等。

　　这些学校本身也是好学校，这么多年，系统内到处都是，长年累月，形成了一定的知名度，大家普遍印象好。

## 大学

　　珍惜现在的美好时光，珍惜爱情，珍惜身体。不要为了一点点小事情发脾气。大学这段时光，将是你人生中无法磨灭的印记，即使现在不快乐，也要好好走完这段历程。出了校门，你将面对各种残酷的事情和一大堆像菜总那样的混蛋，每天为生计发愁，为房子愤怒，为爱情而现实。珍惜现在，珍惜爱人。

　　除了前几名的大学，其他意思不大。当然，读还是要读的，十八岁去上班也太早了，容易被人欺负，不如在大学里混混日子。读大学最重要的三件事：

　　1，吃好，身体发育，不能马虎。

　　2，找个女票，大一大二的小姑娘最傻。你使劲吹，有钱的吹京沪三套房，没钱的吹理想。

　　小姑娘容易脑子发昏，你就摁下去了，揭穿了也不吃亏。

　　3，练个手艺。如果你家里没关系进银行大国企，有个技术保证你毕业后能够迅速赚钱。练什么，你自己考虑。长得好的练嘴，长得不好看就考金牌证书。

　　大学的课程基本是垃圾，及格就行了。外语不要花太多时间，95%的人毕业后，用不上外语。

　　外语重要吗？现在银行大国企收入最高，和英语没关系。

　　我年轻时候，是托福代考的水平，六百分可以保证的。这么多年，我真没见过靠英语赚到钱的。赚点小钱，其他行业也可以。

　　说考试读书有用的，基本是中产以下家庭，因为他们只有这个勉强能够拿得出手。拆二代从来不屑和你们争论。

* 年轻人，应该出去走一走。

　　大学期间，天南地北，欧美日澳，玩他一圈。这可能是你这辈子最幸福的时候了。一旦结婚，你的好日子就算结束了。比收入，比房子，比子女，婚姻幸福，家人健康，智斗小三，升官发财，各种事情都来了。只要一个不如意，人生就毁了。所以，加油吧。

* 清北是不是最聪明的人群？

　　答：他们只是考试最聪明的。如果上战场，上商场，只能算是中上，不敢说第一。聪明是相对的。围棋九段不一定是乒乓球高手。

　　少数人把文凭当做科举，所以才会有一些不切实际的想法，

### 学外语

　　学外语，对于99%的国人而言，只需要学到高二水平，练练熟就可以了。

　　真没必要搞太深了。我精研过2个外语，英语是托福600+，第二外语可以写论文，说的比写的还要好。第三、第四外语，借助字典，大概看懂报纸。但是5年不用，全部忘光。就这件事情，耗费了我十多年的全部业余时间。真的是傻到家了。后悔

　　当初学英语的唯一原因是高考，那时候不考听力，所以就是拼命做题，把英语搞成数学题来练，结果练成语法专家。四六级要考听力，还是老办法，练。很快考过了。后来又出了高级口译证书，再练。其实国内从未使用过英语，就是傻练，毫无意义。学习语言，还是要去国外。像我这种傻练，直接把自己搞废了。

　　GMAT，GRE，我都玩过。我那时候的GRE数学题，基本上就是初中数学题，不知道现在怎么样了，雅思也玩过，背了大量的范文，说实在的，很后悔把时间浪费这些没用的东西上面了。新东方，环球雅思，骗了我不少钱。呵呵。真的后悔。要是把人生经营的更加好些，比那些考试，强得多。

　　我在英语上花费大概20年时间，搞成了接近专业选手的水平，但是收获几乎为零。

　　如果20年学个技术，估计肯定赚了好多钱。悲催啊。如果我20年如一日做小生意，按照我的智力水平，应该是赚了不少 钱的，可惜啊。时光不能倒流。 我以前学英语，是把英语当做一个技术来学的。那时候，学技术就有致富的希望。现在发现，什么也不玩了，就买一线核心地段房子。

### 管住孩子，远离高利贷

　　现在的高利贷团伙很黑心，盯住二十岁左右的小孩子，借给你一万，要求45天还三万。若还不出钱，就变成9万，不断累积，年底，你家房子就是别人的了。问题是，小孩子被恐吓了，起初不敢说，最后高利贷团伙上门闹事了，就无法挽回了。这种借贷纠纷，派出所很难管。

　　高利贷团伙比一般人聪明多了。他们在法律方面的细致谨慎，远远超过一般人的想象。高利贷团伙要养一批人，产品推销的，方案设计的，操作跑腿的，打人闹事的，成本非常高。如果你一个普通人读了几天合同法就想破局，你当高利贷团伙是250啊？管好自己孩子和自家男人，别上了高利贷贼船，否则太麻烦了。

　　大学教育和社会需求基本脱节。知识陈旧就不说了，敬业精神也是一比吊糟。大学培养的是懒散自由，胡说八道，特立独行的个人风格。而社会需求是，纪律严明，令行禁止，吃苦耐劳的劳动者。很多大学生，第一年上班就受不了了，好几年才能适应。而大单位，第一年的工作表现，几乎决定了其今后十年发展。

## 留学

　　留学归纳。

　　清华的一定要去留学，努力成为顶级人才。

　　富二代留学，要去欧美，回来镇的住公司里的土鳖。

　　穷二代留学，只去加澳，留下打洋工。

　　小美白留学，争取找对象。

　　土肥圆就不要去了，去了也窝心。

　　村二代最好去第三世界留学，如印度，中亚，东欧，南美，小语种国家，毕业后留在当地搞法律政策经济研究，目标是，为今后大国企出海打前站。以前有个台商，岛内破产后，来大陆，没钱投资，天天写日记做调研：如何公司登记，买房买车，交通过路费，劳工政策等，后来成为大台商的咨询顾问，逆袭成功。

　　留学和”有用吗”，无直接关系。关键是你有没有实力？家庭实力，科研实力，工作能力。留学的目的是增加工作实力，文凭本身不重要。

　　我们上一代的留学生非常吃香，回来就是副高，三十几岁正高，四十几岁就是博导了，他们现在退休了。到了我这一代留学生，基本没什么直接的工作意义了，但是意外的赶上了好机会。

　　一，现实情况

　　1，体制外的单位，根本不看留学经历，只看能否胜任具体岗位。如果能干，合肥工大也可以，不能干，哥大帝大的也不行。

　　2，行政单位，你千万别提留学，并不是加分项，反而是异类。

　　3，事业科教大企业，也只有宣传意义，真正分好处的时候，还是看论文和谁为你说话。

　　二，平民子弟留学

　　有没有用，关键看你是不是增加了实力？

　　1，如果你考个美国律师证，美国大学的副教授，硅谷干了五年工程师，回国就能出产品，飚业绩的，那是热门加分人才。

　　2，如果是在剑桥大学读了个中文专业，那就看谁给你说话了。没人替你说话，你就是个笑话。有人给你说话，你也是个宝。

　　3，如果是在土澳读了个商科，不留下来定居，回来等于零。

　　4，如果是土豪家的硕士子女，赠送一个京沪户口，可以买房。

　　三，普通留学的价值在哪里？

　　1，最管用的是在婚恋市场。倒插门，带个宾大硕士文凭，老丈人肯定高兴啊。说不定就加名字两套了。小美白有个加拿大文凭，嫁人也是可以多要彩礼的。

　　2，有利于子女教育。出国留学，肯定是玩了不少地方，以后带孩子的时候，见多识广，肯定是加分的。

　　3，日常生活中，可以鄙视一下土老帽小领导。自我阿Q一把。

　　四，总结

　　1，增加工作实力是第一。这个是干货，但90%的人是做不到的。

　　2，留下来打工是第二。有个语言能力，给国内代购，给华人卖房，也是个活法。

　　3，娶大户女儿是第三。这个是最实战的，一步到位。



　　现在，欧美学术界的桥梁联系岗位，全部饱和了。新去的留学生，两头不靠，确实尴尬。我建议：

　　1，人在京沪，毕竟是主流人群。我们现在发展好了，GDP世界第二，几亿人的生活水平超过了美国小职员平均工资。如果有发展事业的志向，尽可能还是立足国内。欧美的绿水青山，看两个月就腻味了。

　　2，有条件，出去游学一年半载，增长个人见识。但是，老外的钱很难赚，你的外语水平还不具备在国外找到好岗位的能力。

　　3，在合法情况下，欧美加澳，考虑买个度假房，就当是存折了。有什么想不开，过不去的坎了，也可以退隐江湖。

## 工作

​	穷人家的孩子，无论清华北大还是洛阳师专，在工作初期，大多数做事不行。因为他们的屌丝父母没有教过如何为人处事，孩子自身也只会考试。举个最简单的例子，你遇到利益分配，如何去争，既要达到预期，又要不少露痕迹，还要言行得体。穷人家的孩子，基本不懂这些门道。有的过于自卑，有的假装傲气，有的硬扯大旗。这些人在起初工资不高，工作还经常出错办砸，自尊心特强，说他三句，他就甩脸子了。（小干部家庭的孩子比较乖巧）如果经常批评这些年轻人，年轻人会对你产生敌对情绪。你为他好，他还恨你。如果不管他，让他到处吃隐形亏，他工作前十年基本就完了，最后这辈子也就那样了。我不知道该怎么，当然年轻人也不愿意听你的。我曾经遇到一个外地小姑娘，top 大学毕业，干活卖力，颜值中略偏下，可塑之才，本来想婉转指点她几句，如何开展工作，结果撞上女 250 了，过于敏感的自尊心，不愿意接受任何提醒，甚至还要嘲笑你：你 out 了，你过时了，现在不是这个潮流了。

​	人情世故，无非是做人做事，本质都是一样的。你现在看看大清朝的官宦笔记，也是完全适用。这些孩子们，大多数是可塑之才，由于家庭出身卑微，自身性格倔强，不懂人情世故，就这么走进了玻璃房，
​	前途光明，到处碰壁，实在可惜了。我一般只会在不经意的时候，委婉的说一次，如果自己不领悟，那就结束了。
​	穷人家的孩子要成功，真的很难很难。

​	人生的发财成功，往往取决于对大格局大趋势的认识水平，而不是做皮鞋的技术水平。

​	我希望大家把时间分开用，一半研究技术，一半研究人情世故和经济趋势。既要埋头搬砖，也要抬头看路。教育孩子也是同样道理，考分很重要，但做人做事也很重要。

​	家庭教育很重要。学习成绩不是最重要的。你分数高，业务强，显得别人蠢，别人不会喜欢你，只会更恨你，等所有人都恨你了，你也升不上去了。为人处事，不一定要做最好的，但要做到别人喜欢你，才有机会突围。我以前，一味炫耀自己的才能，只落得个众人厌恶。你再牛逼，和我有啥关系，我就是看不惯你。

​	我见过很多名校毕业的穷孩子，非常努力的考进了大单位，但由于家庭教育原因，不知道如何适应大单位的人际关系，被伤的遍体鳞伤，心灰意冷。

​	很多屌丝的父母，一辈子都没有进过大单位的门，怎么可能教出一个适应潜规则的孩子。一步差，步步差。认命吧。



