## 家庭如何向上

人的思维和决策是被“立场”引导的，一但由于各种主动或者被动的原因选择了一个“立场”，其后的言行举止都是为了这个立场而服务的，“立场”是内外因的综合结果，“立场”的厉害之处在于让人忽略了事实而用直觉替代了思考。很多时候决策是时候并不能摒弃自己的“立场”，透过现象看本质，不断的对自己思维进行思考，这样才能提升自己的认知能力，才能更接近事物的本质，

成功的终极目标是可以自由支配自己的时间，时间是每个人唯一的稀缺资产，将成功定义为花不完的钱有点狭隘的，钱是能够带来物质自由的，但不一定能带来有趣的灵魂，对绝大多数人而言钱都无法自由还谈何时间自由，所以大多数人要做的是在有限的时间里学会关注对自己重要的事。在这个精英世界游戏规则下，人类奉行弱肉强食的生存法则，注定只有少数人能够登顶物质财富金字塔的塔尖，绝大多数人终须要为物质财富忙碌一生。但是有些想法和习惯可以令大众更成功些，虽然不能随心所欲支配自己的时间，但是也能够乐在其中。

工作和家庭（将单身也归为一个人的家庭好了）是大众们日常无法避开的两个主要组成部分，如果能在工作和家庭这两个主要组成部分中既能享受（自己想做的事）又能有成就，就已经比很大一部分人成功了，但是大多数人做不到享受工作和家庭，单身的时候全身心投入工作的时候有可能达到忘我的境界，没有房贷、水电气、奶粉钱支出的时候，由于之前的薪资够花且收入持续上涨是有可能能达到这一状态的，但是一旦成家之后，听到最多的是为生活所迫，指望着每月的薪水养家糊口，中年之后更有中年危机的焦虑，自由在这个时候变的高不可攀，慢慢磨灭了雄心壮志，慢慢向生活底下了高昂的头颅。

富人并不在意别人的看法，穷人则是非常在意的，所以常常干打肿脸充胖子只是为了满足自己的虚荣心的荒谬行为，这是人性的缺陷。钻石的谎言也算是部分世人的醒悟吧，

一个家庭要往上，第一步要做的是避免内耗，其次才是在工作和家庭方面需要清晰的目标，注重提升效率，为了决策更为周全，尽量避免社交媒体平台，社交媒体平台都有算法，目的就是根据用户的喜好推荐更多用户喜欢的内容，并将和用户喜好不符的文章、帖子、图片最小化或者删除，这样用户将会束缚在越来越狭窄的世界里，这就会产生说的认知偏差，在这种情况下做出的决定大概率不是最优的。

不同的人幸福的标准不一样，同一个人在不同时期开心的标准也不一样，活在当下，规划未来，人最重要是开心，人要能自己做主就很不错了，财务自由和时间自由是我认为可以极大提升幸福的事，所以往往也围绕着财务自由和时间自由展开。先从财务自由开始，人赚钱的方式和技能大致有如下几种方式：
第一层，打工人，赚工资和提成，思考的是吃穿和家里长短；
第二层，生意人，赚利润和差价，思考的是产品、渠道和资源，总在找下一个风口，在市场上奔波；
第三层，创业者，赚市值，思考行业、商业模式和价值，迭代和升级；
第四层，投资者，眼光、政策趋势和全球化，思考社会人性和本质，研究资本运作；赚估值，需要保持在认知的最顶端；
第五层，思想者，谈论的是认知思想，制度的制定者。
每个产业链都涉及如上五个层次，比如直播带货，本质上是做生意的，但是这涉及到所有人，只是终端消费者只能看到卖货这一个环节而已，不同层次需要的性格、技能和投入是不一样的。

对于绝大多数人而言，读书是谋生的手段，富人的孩子是为了追求精神享受、满足自己兴趣或者管理家族企业，上大学做学问。穷人的孩子就该以谋生为导向。穷人的孩子学企业管理就是被忽悠瘸的表现，踏踏实实做个码农，做个老师都是比企业管理靠谱的多的谋生职业。自古以来，上层实行世袭，底层通过科举方式选拔人才为上层服务，想要进入上层，读书是必不可少的，底层人民而言，读书就是争夺那有限的985、211名额，进去了生活多了一重保障。

很多打工人错把平台当成本事，平台的背后是一个个个体，所处其中个体的作用非常有限，一旦脱离平台，自己将什么也不是。居安思危，工作中时时刻刻警惕自己是否有不可替代性，尽量延迟自己的工作时间，由于中国人口众多，中年危机似乎周边的人都能遇到，一两成的人靠提升自己渡过，五成左右的人解决不了问题，处于焦虑中，另外还有一些就是腾挪换位。

人生回头十年看，会觉得自己蠢，回头二十年看不仅蠢还是无知，回过三十年看，除了蠢和无知还自以为是。


